

# 表紙

B1WD-3474-03Z0(00)
2019年10月
Windows(64)
FUJITSU Software
NetCOBOL V12.2
LEサブルーチン ユーザーズガイド

# まえがき

まえがき
NetCOBOL LEサブルーチンは、IBMの言語環境(Language Environment：LE)サービスとの互換機能を提供します。
本書では、NetCOBOL LEサブルーチンの機能と仕様を説明します。
NetCOBOLシリーズについて
NetCOBOLシリーズの最新情報については、富士通のサイトをご覧ください。
https://www.fujitsu.com/jp/software/cobol/
登録商標について
・ Microsoft、Windows、およびWindows Serverは、米国Microsoft Corporationの米国およびその他の国における登録商標または商標
です。
・ IBM、IBMロゴは米国におけるIBM Corporationの登録商標または商標です。
・ Linux(R)は米国およびその他の国におけるLinus Torvaldsの登録商標です。
・ Red Hat、Red Hat Enterprise Linuxは米国およびその他の国において登録されたRed Hat, Inc.の商標です。
・ Intel、Itaniumは、アメリカ合衆国およびその他の国における Intel Corporation またはその子会社の商標です。
・ その他の会社名または製品名は、それぞれ各社の登録商標または商標です。
製品の呼び名について
本書では、各製品を以下のように略記しています。あらかじめご了承ください。
正式名称 略称
Microsoft(R) Windows Server(R) 2019 Datacenter
Microsoft(R) Windows Server(R) 2019 Standard
Microsoft(R) Windows Server(R) 2019 Essentials
Windows Server 2019
Microsoft(R) Windows Server(R) 2016 Datacenter
Microsoft(R) Windows Server(R) 2016 Standard
Microsoft(R) Windows Server(R) 2016 Essentials
Windows Server 2016
Microsoft(R) Windows Server(R) 2012 R2 Datacenter
Microsoft(R) Windows Server(R) 2012 R2 Standard
Microsoft(R) Windows Server(R) 2012 R2 Essentials
Microsoft(R) Windows Server(R) 2012 R2 Foundation
Windows Server 2012 R2
Microsoft(R) Windows Server(R) 2012 Datacenter
Microsoft(R) Windows Server(R) 2012 Standard
Microsoft(R) Windows Server(R) 2012 Essentials
Microsoft(R) Windows Server(R) 2012 Foundation
Windows Server 2012
Microsoft(R) Windows Server(R) 2008 R2 Datacenter
Microsoft(R) Windows Server(R) 2008 R2 Enterprise
Microsoft(R) Windows Server(R) 2008 R2 Standard
Microsoft(R) Windows Server(R) 2008 R2 Foundation
Windows Server 2008 R2
Windows(R) 10 Education
Windows(R) 10 Home
Windows(R) 10 Pro
Windows 10
または
Windows 10 (x64)
- i -正式名称 略称
Windows(R) 10 Enterprise
Windows(R) 8.1
Windows(R) 8.1 Pro
Windows(R) 8.1 Enterprise
Windows 8.1
または
Windows 8.1 (x64)
Windows(R) 7 Home Premium
Windows(R) 7 Professional
Windows(R) 7 Enterprise
Windows(R) 7 Ultimate
Windows 7
または
Windows 7(x64)
Red Hat(R) Enterprise Linux(R) 6 (for Intel64)
Red Hat(R) Enterprise Linux(R) 7 (for Intel64)
Linux
・ 以下をすべて指す場合は、「Windows」と表記します。
－ Windows Server 2019
－ Windows Server 2016
－ Windows Server 2012 R2
－ Windows Server 2012
－ Windows Server 2008 R2
－ Windows 10
－ Windows 8.1
－ Windows 7
本書の構成
本書の構成と内容は、以下のとおりです。
第1章 NetCOBOL LEサブルーチンとは
第2章 ビット操作サブルーチン
第3章 条件処理サブルーチン
第4章 日付および時刻サブルーチン
第5章 動的記憶域サブルーチン
第6章 一般サブルーチン
第7章 初期化および終了サブルーチン
第8章 数学サブルーチン
第9章 メッセージ処理サブルーチン
第10章 国別言語サポートサブルーチン
付録A LEサブルーチン一覧
システム固有機能について
本書の中には、システムの機能に依存して、説明が一部異なる部分があります。
それらについては、以下に示すシステム記号を使用して本文中に記述しています。
システム記号 対応システム 対応製品
[Win32] Windows Server 2019 (*) NetCOBOL (32bit) V12
- ii -システム記号 対応システム 対応製品
Windows Server 2016
Windows Server 2012 R2
Windows Server 2012
Windows Server 2008 R2
Windows 10
Windows 8.1
Windows 7
[Winx64] Windows Server 2019 (*)
Windows Server 2016
Windows Server 2012 R2
Windows Server 2012
Windows Server 2008 R2
Windows 10 (x64)
Windows 8.1 (x64)
Windows 7 (x64)
NetCOBOL (64bit) V12
[.NET] Windows Server 2016
Windows Server 2012 R2
Windows 10
Windows 8.1
Windows 7
NetCOBOL for .NET V8
[Linux64] Red Hat(R) Enterprise Linux(R) 6 (for Intel64)
Red Hat(R) Enterprise Linux(R) 7 (for Intel64)
NetCOBOL (64bit) V12
*: Windows Server 2019のサポートは、NetCOBOL V12.2以降からです。
輸出管理について
本ドキュメントを輸出または第三者へ提供する場合は、お客様が居住する国および米国輸出管理関連法規等の規制をご確認のうえ、必要
な手続きをおとりください。
2019年10月
Copyright 2017-2019 FUJITSU LIMITED
- iii -

# 目 次

目　次
第1章 NetCOBOL LEサブルーチンとは..................................................................................................................................... 1
第2章 ビット操作サブルーチン....................................................................................................................................................2
2.1 CEESICLR...........................................................................................................................................................................................2
2.2 CEESISET........................................................................................................................................................................................... 3
2.3 CEESISHF........................................................................................................................................................................................... 3
2.4 CEESITST........................................................................................................................................................................................... 4
第3章 条件処理サブルーチン.....................................................................................................................................................6
3.1 CEEDCOD...........................................................................................................................................................................................6
3.2 CEENCOD...........................................................................................................................................................................................7
第4章 日付および時刻サブルーチン.........................................................................................................................................10
4.1 CEECBLDY...................................................................................................................................................................................... 10
4.2 CEEDATE......................................................................................................................................................................................... 11
4.3 CEEDATM........................................................................................................................................................................................ 12
4.4 CEEDAYS......................................................................................................................................................................................... 13
4.5 CEEDYWK....................................................................................................................................................................................... 14
4.6 CEEGMT........................................................................................................................................................................................... 15
4.7 CEEGMTO........................................................................................................................................................................................ 16
4.8 CEEISEC........................................................................................................................................................................................... 17
4.9 CEELOCT......................................................................................................................................................................................... 18
4.10 CEEQCEN....................................................................................................................................................................................... 19
4.11 CEESCEN........................................................................................................................................................................................20
4.12 CEESECI......................................................................................................................................................................................... 21
4.13 CEESECS........................................................................................................................................................................................ 22
4.14 CEEUTC..........................................................................................................................................................................................24
第5章 動的記憶域サブルーチン............................................................................................................................................... 25
5.1 CEECRHP......................................................................................................................................................................................... 25
5.2 CEECZST.......................................................................................................................................................................................... 26
5.3 CEEDSHP..........................................................................................................................................................................................27
5.4 CEEFRST.......................................................................................................................................................................................... 28
5.5 CEEGTST..........................................................................................................................................................................................28
第6章 一般サブルーチン..........................................................................................................................................................30
6.1 CEE3PRM......................................................................................................................................................................................... 30
6.2 CEE3USR.......................................................................................................................................................................................... 30
6.3 CEEGPID...........................................................................................................................................................................................31
6.4 CEERAN0......................................................................................................................................................................................... 32
第7章 初期化および終了サブルーチン..................................................................................................................................... 34
7.1 CEE3ABD......................................................................................................................................................................................... 34
第8章 数学サブルーチン..........................................................................................................................................................35
8.1 CEESxABS .......................................................................................................................................................................................35
8.2 CEESxACS .......................................................................................................................................................................................35
8.3 CEESxASN .......................................................................................................................................................................................36
8.4 CEESxATH ...................................................................................................................................................................................... 37
8.5 CEESxATN ...................................................................................................................................................................................... 38
8.6 CEESxAT2 ....................................................................................................................................................................................... 39
8.7 CEESxCOS .......................................................................................................................................................................................40
8.8 CEESxCSH .......................................................................................................................................................................................41
8.9 CEESxCTN .......................................................................................................................................................................................42
8.10 CEESxDIM .....................................................................................................................................................................................43
8.11 CEESxEXP ..................................................................................................................................................................................... 44
8.12 CEESxINT ...................................................................................................................................................................................... 45
- iv -8.13 CEESxLG1 ..................................................................................................................................................................................... 46
8.14 CEESxLG2 ..................................................................................................................................................................................... 46
8.15 CEESxLOG .................................................................................................................................................................................... 47
8.16 CEESxMOD ................................................................................................................................................................................... 48
8.17 CEESxNIN ......................................................................................................................................................................................49
8.18 CEESxNWN ................................................................................................................................................................................... 50
8.19 CEESxSGN .....................................................................................................................................................................................51
8.20 CEESxSIN ...................................................................................................................................................................................... 52
8.21 CEESxSNH .....................................................................................................................................................................................53
8.22 CEESxSQT ..................................................................................................................................................................................... 54
8.23 CEESxTAN .................................................................................................................................................................................... 55
8.24 CEESxTNH .................................................................................................................................................................................... 56
8.25 CEESxXPx ......................................................................................................................................................................................57
第9章 メッセージ処理サブルーチン...........................................................................................................................................59
9.1 CEEMOUT........................................................................................................................................................................................ 59
第10章 国別言語サポートサブルーチン....................................................................................................................................60
10.1 CEE3CTY........................................................................................................................................................................................60
10.2 CEE3LNG........................................................................................................................................................................................61
10.3 CEE3MCS....................................................................................................................................................................................... 62
10.4 CEE3MDS....................................................................................................................................................................................... 63
10.5 CEE3MTS........................................................................................................................................................................................64
10.6 CEEFMDA...................................................................................................................................................................................... 65
10.7 CEEFMDT.......................................................................................................................................................................................66
10.8 CEEFMTM...................................................................................................................................................................................... 67
第11章 その他.........................................................................................................................................................................69
11.1 その他のサブルーチンの利用........................................................................................................................................................69
第12章 実行環境変数の利用...................................................................................................................................................70
12.1 @CBR_LE_COUNTRY(デフォルト国別コードの指定)................................................................................................................ 70
12.2 @CBR_LE_STORAGE(ヒープの獲得時および解放時にヒープ領域を初期化する文字の指定)..............................................70
12.3 @CBR_LE_HEAP (ヒープ獲得時の初期サイズおよび拡張サイズの指定).................................................................................71
12.4 @CBR_LE_MSGFILE (メッセージファイル名の指定)..................................................................................................................71
付録A LEサブルーチン一覧..................................................................................................................................................... 72
- v -

# 第1章 NetCOBOL LEサブルーチンとは

第1章 NetCOBOL LEサブルーチンとは
NetCOBOL LEサブルーチンは、IBMの言語環境(Language Environment：LE)サービスとの互換機能を提供します。
このマニュアルでは、LEサブルーチンを以下のカテゴリに分類しています。
・ 第2章 ビット操作サブルーチン
・ 第3章 条件処理サブルーチン
・ 第4章 日付および時刻サブルーチン
・ 第5章 動的記憶域サブルーチン
・ 第6章 一般サブルーチン
・ 第7章 初期化および終了サブルーチン
・ 第8章 数学サブルーチン
・ 第9章 メッセージ処理サブルーチン
・ 第10章 国別言語サポートサブルーチン
LEサブルーチンの一覧は、以下を参照してください。
付録A LEサブルーチン一覧
注意
・ LEサブルーチンを動的リンク構造で呼び出す場合、呼び出すプログラムをLINK(WINLINK)するときにLEサブルーチンのインポー
トライブラリ"F4AGLER.LIB"を指定してください。
LEサブルーチンを動的プログラム構造で呼び出す場合、以下のようなエントリ情報が必要です。
：
[ENTRY]
LEサブルーチン名=F4AGLER.DLL
エントリ情報の指定の詳細については、NetCOBOLユーザーズガイドの“エントリ情報”を参照してください。
・ LEサブルーチンで扱うデータには、Unicodeおよび富士通メインフレーム内部浮動小数点形式のデータは利用できません。また、利用
した場合の動作は保証されません。
LEサブルーチン呼出しの準備
LEサブルーチンを呼び出す場合、FC(フィードバック・コード)の宣言に、登録集“CEEIGZCT.cbl”記述が必要です。
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 ：
登録集“CEEIGZCT.cbl”には、LEサブルーチンで使用するフィードバック・コードが定義されています。
この登録集は、COBOLをインストールしたフォルダに格納されています。
- 1 -

# 第2章 ビット操作サブルーチン

第2章 ビット操作サブルーチン


## 2.1 CEESICLR

2.1 CEESICLR
ビットをクリアします。
入力した整数(PARM1)のコピーを返却します。このとき、指定されたビットを0に設定します。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESICLR" USING 
 BY REFERENCE PARM1,
 BY REFERENCE PARM2,
 BY REFERENCE FC,
 BY REFERENCE RESULT.
パラメタのデータ定義
01 PARM1 PIC S9(9) BINARY.
01 PARM2 PIC S9(9) BINARY.
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 RESULT PIC S9(9) BINARY.
PARM1 (入力)
ビットをクリアする対象を指定します。
PARM2 (入力)
クリアするビットの位置を指定します。
PARM2値は、0 から31 の範囲の32ビットの整数です。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE1VC 2 2028 2番目の引数の値が有効範囲ではありません。
RESULT (出力)
本サブルーチンの結果を格納する領域を指定します。
PARM1のコピーを返却します。このとき、PARM2番目のビット(右からカウント)に0が設定されます。
- 2 -

## 2.2 CEESISET

2.2 CEESISET
ビットをセットします。
入力した整数(PARM1)のコピーを返却します。このとき、指定されたビットを1に設定します。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESISET" USING
 BY REFERENCE PARM1,
 BY REFERENCE PARM2,
 BY REFERENCE FC,
 BY REFERENCE RESULT.
パラメタのデータ定義
01 PARM1 PIC S9(9) BINARY.
01 PARM2 PIC S9(9) BINARY.
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 RESULT PIC S9(9) BINARY.
PARM1 (入力)
ビットをセットする対象を指定します。
PARM2 (入力)
セットするビットの位置を指定します。
PARM2値は、0 から31 の範囲の32ビットの整数です。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE1VC 2 2028 2番目の引数の値が有効範囲ではありません。
RESULT (出力)
本サブルーチンの結果を格納する領域を指定します。
PARM1のコピーを返却します。このとき、PARM2番目のビット(右からカウント)に1が設定されます。


## 2.3 CEESISHF

2.3 CEESISHF
ビットをシフトします。
- 3 -入力した整数(PARM1)のコピーを返却します。このとき、指定されたビット数だけ右または左にシフトします。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESISHF" USING
 BY REFERENCE PARM1,
 BY REFERENCE PARM2,
 BY REFERENCE FC,
 BY REFERENCE RESULT.
パラメタのデータ定義
01 PARM1 PIC S9(9) BINARY.
01 PARM2 PIC S9(9) BINARY.
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 RESULT PIC S9(9) BINARY.
PARM1 (入力)
ビットをシフトする対象を指定します。
PARM2 (入力)
シフトするビット数を指定します。
PARM2値は、-32 から32 の範囲の32ビットの整数です。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE1VC 2 2028 2番目の引数の値が有効範囲ではありません。
RESULT (出力)
本サブルーチンの結果を格納する領域を指定します。
出力は、PARM2 の値によって異なる値をとる32 ビットの整数です。いずれの場合も空になったビットは0 に設定されます。
- PARM2 が0 以上の場合、結果は、PARM2 ビット分左にシフトされたPARM1 のコピーです。
- PARM2 が0 より小さい場合、結果は、|PARM2| ビット分右にシフトされたPARM1 のコピーです。


## 2.4 CEESITST

2.4 CEESITST
ビットをテストします。
- 4 -選択されたビットがオンかオフかテストします。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESITST" USING
 BY REFERENCE PARM1,
 BY REFERENCE PARM2,
 BY REFERENCE FC,
 BY REFERENCE RESULT.
パラメタのデータ定義
01 PARM1 PIC S9(9) BINARY.
01 PARM2 PIC S9(9) BINARY.
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 RESULT PIC S9(9) BINARY.
PARM1 (入力)
ビットをテストする対象を指定します。
PARM2 (入力)
テストするビットの位置を指定します。(ビットは右からカウントします。)
PARM2値は、0 から31 の範囲の32ビットの整数です。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE1VC 2 2028 2番目の引数の値が有効範囲ではありません。
RESULT (出力)
本サブルーチンの結果を格納する領域を指定します。
出力は以下のどちらかの値が設定された32ビットの整数です。ビットは右からカウントします。
- 1 ： テストしたビットはオンである。
- 0 ： テストしたビットはオフである。
- 5 -

# 第3章 条件処理サブルーチン

第3章 条件処理サブルーチン


## 3.1 CEEDCOD

3.1 CEEDCOD
既存の条件トークンを分解します。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEEDCOD" USING 
 BY REFERENCE FC,
 BY REFERENCE SEV,
 BY REFERENCE MSGNO,
 BY REFERENCE CASE,
 BY REFERENCE SEV2,
 BY REFERENCE CNTRL,
 BY REFERENCE FACID,
 BY REFERENCE ISINFO,
 BY REFERENCE FC2.
パラメタのデータ定義
01 SEV PIC S9(4) BINARY.
01 MSGNO PIC S9(4) BINARY.
01 CASE PIC S9(4) BINARY.
01 SEV2 PIC S9(4) BINARY.
01 CNTRL PIC S9(4) BINARY.
01 FACID PIC X(3).
01 ISINFO PIC S9(9) BINARY.
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 FC2.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
FC (入力)
分解する条件トークンを指定します。
- 6 -SEV (出力)
condition_ID の最初の2 バイトを格納する領域を指定します。
MSGNO (出力)
condition_IDの2番目の2バイトを格納する領域を指定します。
CASE (出力)
condition_ID部分の形式を格納する領域を指定します。
1： ケース1 (Case-1-Condition-ID)の形式
2： ケース2 (Case-2-Condition-ID)の形式
0と3は予約済みです。
SEV2 (出力)
条件の重大度を格納する領域を指定します。以下の値が設定されます。
- 0 (通知)： ただし、トークン全体がゼロである場合、情報はありません。
- 1 (警告)： サブルーチンは正しく終了したと考えられます。
- 2 (エラー)：修正が試みられました。サブルーチンはおそらく不正に終了しました。
- 3 (重大エラー)： サブルーチンはが完了していません。
- 4 (クリティカル・エラー)：サブルーチンは完了していません。条件がシグナルにより通知されます。クリティカル・エラーとは、環境
を危うくする条件です。
CNTRL (出力)
条件制御状態が格納される領域を指定します。以下の値が設定されます。
- 1 ：facility_IDが本システムによって割り当てられていることを示します。
- 0 ：facility_ID がユーザー指定値であることを示します。
FACID (出力)
3文字の英数字が格納される領域を指定します。
3文字の英数字(A からZ、a からz、および0 から9)は、条件またはフィードバック情報を生成するプロダクトを識別します。 (例えば、
CEE)。
ISINFO (出力)
本システムではこのパラメタは意味を持ちません。
FC2 (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE036 3 0102 認識されていない条件トークンが指定されました。


## 3.2 CEENCOD

3.2 CEENCOD
条件トークンを動的に組み立てます。
- 7 -指定方法
呼出しの記述
CALL "CEENCOD" USING 
 BY REFERENCE SEV,
 BY REFERENCE MSGNO,
 BY REFERENCE CASE,
 BY REFERENCE SEV2,
 BY REFERENCE CNTRL,
 BY REFERENCE FACID,
 BY REFERENCE ISINFO,
 BY REFERENCE NEWTOK,
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 SEV PIC S9(4) BINARY.
01 MSGNO PIC S9(4) BINARY.
01 CASE PIC S9(4) BINARY.
01 SEV2 PIC S9(4) BINARY.
01 CNTRL PIC S9(4) BINARY.
01 FACID PIC X(3).
01 ISINFO PIC S9(9) BINARY.
01 NEWTOK.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
SEV (入力)
SEVとMSGNOは、条件トークンのcondition_ID 部分を構成します。
SEVはcondition_ID の最初の2 バイトの値を指定します。
- ケース1の場合、重大度を表します。
- ケース2の場合、class_codeを表します。
MSGNO (入力)
condition_ID の2 番目の2 バイトの値を指定します。
- ケース1の場合、Msg_Noを表します。
- 8 -- ケース2の場合、cause_codeを表します。
CASE (入力)
condition_IDの形式を指定します。
SEV2 (入力)
条件の重大度を指定します。
ケース1 の条件の場合、このフィールドの値は、condition_IDの重大度の値と同じです。
ケース1 とケース2 の条件において、このフィールドは条件の重大度を検査するためにも使用できます。
以下の値を指定できます。
- 0 (通知)： ただし、トークン全体がゼロである場合、情報はありません。
- 1 (警告)： サブルーチンは正しく終了したと考えられます。
- 2 (エラー)：修正が試みられました。サブルーチンはおそらく不正に終了しました。
- 3 (重大エラー)： サブルーチンはが完了していません。
- 4 (クリティカル・エラー)：サブルーチンは完了していません。条件がシグナルにより通知されます。クリティカル・エラーとは、環境
を危うくする条件です。
CNTRL (入力)
条件制御状態を指定します。以下の値を設定できます。
- 1 は、facility_ID が本システムによって割り当てられていることを示します。
- 0 は、facility_ID がユーザー指定値であることを示します。
FACID (入力)
3文字の英数字を指定します。
3文字の英数字(A からZ、a からz、および0 から9)は、条件またはフィードバック情報を生成するプロダクトを識別します。
本システムによって割り当てられている場合では、CEEまたはFJXでなければなりません。
ユーザー指定の場合では、先頭文字がJからZの範囲でなければなりません。
ISINFO (入力)
本システムではこのパラメタは意味を持ちません。
NEWTOK (出力)
構成された条件トークンを格納する領域を指定します。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE0CH 3 0401 無効なケース・コードcase-code が指定されました。
CEE0CI 3 0402 無効な制御コードcontrol-code が指定されました。
CEE0CJ 3 0403 無効な重大度コードseverity-code が指定されました。
CEE0CK 1 0404 英数字以外で表される機能ID facility-id が指定されま
した。
CEE0E4 3 0452 無効な機能ID facility-id が指定されました。
- 9 -

# 第4章 日付および時刻サブルーチン

第4章 日付および時刻サブルーチン


## 4.1 CEECBLDY

4.1 CEECBLDY
日付を表す文字列をCOBOL の整数形式に変換します。
COBOL 整数の値は、1601年1月1日を第1日とする通日を表す整数です。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEECBLDY" USING 
 BY REFERENCE CHRDATE, 
 BY REFERENCE PICSTR, 
 BY REFERENCE INTEGER,
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 CHRDATE.
 02 Vstring-length PIC S9(4) BINARY.
 02 Vstring-text.
 03 Vstring-char PIC X
 OCCURS 0 TO 256 TIMES
 DEPENDING ON Vstring-length of CHRDATE.
01 PICSTR.
 02 Vstring-length PIC S9(4) BINARY.
 02 Vstring-text.
 03 Vstring-char PIC X
 OCCURS 0 TO 256 TIMES
 DEPENDING ON Vstring-length of PICSTR.
01 INTEGER PIC S9(9) BINARY. 
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
CHRDATE (入力)
日付やタイム・スタンプを表す文字列(長さを含む)を指定します。文字数は5 から255 までです。
PICSTR (入力)
CHRDATEに指定した日付の形式を指定します。
PICSTR内の各文字は、CHRDATE内の文字に対応します。
有効なピクチャー文字用語のリストおよび有効なピクチャー文字列の例については、IBMのマニュアルを参照してください。
INTEGER (出力)
COBOL整数日付(1600年12月31日からの日数) を格納する領域を指定します。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
- 10 -返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE2EB 3 2507 不十分なデータが指定されました。
CEE2EC 3 2508 日付の値が無効です。
CEE2ED 3 2509 年号に誤りがありました。
CEE2EH 3 2513 入力の日付が、サポート範囲内にありません。
CEE2EL 3 2517 月の値に誤りがありました。
CEE2EM 3 2518 無効なピクチャー文字列が指定されました。
CEE2EO 3 2520 日付ストリングがピクチャー文字列に適合しませんでし
た。
CEE2EP 3 2521 年号の年(<JJJJ>) または年号の年(<CCCC>) が0 で
あった。


## 4.2 CEEDATE

4.2 CEEDATE
リリアン日付を文字形式に変換します。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEEDATE" USING
 BY REFERENCE LILIAN, 
 BY REFERENCE PICSTR, 
 BY REFERENCE CHRDATE,
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 LILIAN PIC S9(9) BINARY.
01 PICSTR.
 02 Vstring-length PIC S9(4) BINARY.
 02 Vstring-text.
 03 Vstring-char PIC X
 OCCURS 0 TO 256 TIMES
 DEPENDING ON Vstring-length of PICSTR.
01 CHRDATE PIC X(80).
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
LILIAN (入力)
リリアン日付を指定します。リリアン日付は、1582 年10 月14 日からの日数です。
- 11 -PICSTR (入力)
CHRDATEの必要な形式(長さを含む)を指定します。
有効なピクチャー文字のリストおよび有効なピクチャー文字列の例については、IBMのマニュアルを参照してください。
CHRDATE (出力)
リリアン日付を表す数を文字形式の日付を格納する領域を指定します。文字形式はPICSTRによって指定された形式です。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE2EG 3 2512 リリアン日付の値がサポートの範囲外です。
CEE2EM 3 2518 正しくないピクチャー文字列が指定されました。
CEE2EQ 3 2522 CEEDATE に渡されるピクチャー文字列に<JJJJ> か
<CCCC> または<CCCCCCCC> が使用されたが、リリ
アン日付の値がサポートの範囲外です。年号を特定で
きませんでした。
CEE2EU 3 2526 CEEDATE によって返却された日付文字列が切り捨て
られました。


## 4.3 CEEDATM

4.3 CEEDATM
1582 年10 月14 日00:00:00 からの秒数を文字形式に変換します。
出力の形式は文字ストリング・タイム・スタンプです。
例えば、1988/07/26 20:37:00 と出力されます。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEEDATM" USING
 BY REFERENCE SECONDS, 
 BY REFERENCE PICSTR, 
 BY REFERENCE TIMESTP,
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 SECONDS COMP-2. 
01 PICSTR.
 02 Vstring-length PIC S9(4) BINARY.
 02 Vstring-text.
 03 Vstring-char PIC X
 OCCURS 0 TO 256 TIMES
 DEPENDING ON Vstring-length of PICSTR.
01 TIMESTP PIC X(80). 
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
- 12 - REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
SECONDS (入力)
1582 年10 月14 日00:00:00 からの秒数を指定します。
PICSTR (入力)
TIMESTPの必要な形式(長さを含む)を指定します。
有効なピクチャー文字用語のリストおよび有効なピクチャー文字列の例については、IBMのマニュアルを参照してください。
TIMESTP (出力)
PICSTRで指定した形式にSECONDSを変換した結果を格納する領域を指定します。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE2E9 3 2505 秒数の値がサポートの範囲外です。
CEE2EA 3 2506 CEEDATM に渡されるピクチャー文字列に
<JJJJ> か<CCCC> または<CCCCCCCC> が使用され
たが、入力した秒数の値がサポートの範囲外です。
CEE2EM 3 2518 無効なピクチャー文字列が指定されました
CEE2EV 2 2527 CEEDATM によって戻されたタイム・スタンプ文字列が
切り捨てられました。
CEE3CF 2 3471 国別コードが、CEEFMDT に対して無効です。


## 4.4 CEEDAYS

4.4 CEEDAYS
日付を表す文字列をリリアン形式に変換します。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEEDAYS" USING
 BY REFERENCE CHRDATE, 
 BY REFERENCE PICSTR, 
 BY REFERENCE LILIAN,
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 CHRDATE.
 02 Vstring-length PIC S9(4) BINARY.
 02 Vstring-text.
 03 Vstring-char PIC X
 OCCURS 0 TO 256 TIMES
 DEPENDING ON Vstring-length of CHRDATE. 
01 PICSTR.
- 13 - 02 Vstring-length PIC S9(4) BINARY.
 02 Vstring-text.
 03 Vstring-char PIC X
 OCCURS 0 TO 256 TIMES
 DEPENDING ON Vstring-length of PICSTR.
01 LILIAN PIC S9(9) BINARY.
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
CHRDATE (入力)
PICSTR で指定する形式に従って、日付またはタイム・スタンプ(長さを含む)を指定します。
PICSTR (入力)
CHRDATEに指定した日付の形式(長さを含む)を指定します。
LILIAN (出力)
リリアン日付(1582 年10 月14 日からの日数) を格納する領域を指定します。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE2EB 3 2507 不十分なデータが指定されました。リリアン日付の値は
計算されませんでした。
CEE2EC 3 2508 日付の値が無効です。
CEE2ED 3 2509 年号が認識されませんでした。
CEE2EH 3 2513 入力された日付がサポートの範囲外です。
CEE2EL 3 2517 月の値が認識されませんでした。
CEE2EM 3 2518 正しくないピクチャー文字列が指定されました。
CEE2EO 3 2520 CEEDAYS が数字フィールドで非数字データを検出し
ました。または、日付ストリングがピクチャー文字列に適
合しませんでした。
CEE2EP 3 2521 年号の年が0 でした。


## 4.5 CEEDYWK

4.5 CEEDYWK
リリアン日付から曜日を計算します。曜日は、1 から7 までの間の数字として返します。
- 14 -指定方法
呼出しの記述
CALL "CEEDYWK" USING
 BY REFERENCE LILIAN, 
 BY REFERENCE DAYNUM, 
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 LILIAN PIC S9(9) BINARY.
01 DAYNUM PIC S9(9) BINARY.
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
LILIAN (入力)
リリアン日付(1582 年10 月14 日からの日数) を指定します。
DAYNUM (出力)
LILIAN の曜日を格納する領域を指定します。
1 = 日曜日、2 = 月曜日、...,7 = 土曜日。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE2EG 3 2512 リリアン日付の値が、サポートされている範囲外です。


## 4.6 CEEGMT

4.6 CEEGMT
現在のグリニッジ標準時(GMT) を以下の情報に変換して取得します。
・ リリアン日付
・ 1582 年10 月14 日00:00:00 からの秒数
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEEGMT" USING
 BY REFERENCE LILIAN, 
 BY REFERENCE SECS, 
 BY REFERENCE FC.
- 15 -パラメタのデータ定義
01 LILIAN PIC S9(9) BINARY.
01 SECS COMP-2.
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
LILIAN (出力)
リリアン日付形式(1582 年10 月14 日からの日数)が格納される領域を指定します。
SECS (出力)
1582 年10 月14 日の00:00:00 からの秒数として格納する領域を指定します。(ただし、うるう秒数はカウントしません。）
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE2E6 3 2502 UTC/GMT がシステムから使用可能ではありません。


## 4.7 CEEGMTO

4.7 CEEGMTO
現地のシステムの時間とグリニッジ標準時(GMT) の間の差を表す値を返却します。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEEGMTO" USING
 BY REFERENCE HOURS, 
 BY REFERENCE MINUTES, 
 BY REFERENCE SECONDS, 
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 HOURS PIC S9(9) BINARY.
01 MINUTES PIC S9(9) BINARY.
01 SECONDS COMP-2.
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
- 16 - 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
HOURS (出力)
GMT と現地時間の差が(時間単位)が格納される領域を指定します。
MINUTES (出力)
現地時間がGMT より進んでいるか遅れているとき、その追加分数を指定します。MINUTES の範囲は0 から59 までです。
SECONDS (出力)
GMT と現地時間の間のオフセットを秒で格納する領域を指定します。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE2E7 3 2503 UTC/GMT から現地時間までの間のオフセットが、シス
テムから使用できません。


## 4.8 CEEISEC

4.8 CEEISEC
年、月、日、時間、分、秒、およびミリ秒を表す2 進整数を、1582年10月14日00:00:00 からの秒数に変換します。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEEISEC" USING
 BY REFERENCE YEAR, 
 BY REFERENCE MONTH, 
 BY REFERENCE DAYS, 
 BY REFERENCE HOURS, 
 BY REFERENCE MINUTES, 
 BY REFERENCE SECONDS, 
 BY REFERENCE MILLSEC, 
 BY REFERENCE OUTSECS, 
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 YEAR PIC S9(9) BINARY.
01 MONTH PIC S9(9) BINARY.
01 DAYS PIC S9(9) BINARY.
01 HOURS PIC S9(9) BINARY.
01 MINUTES PIC S9(9) BINARY.
01 SECONDS PIC S9(9) BINARY.
01 MILLSEC PIC S9(9) BINARY.
01 OUTSECS COMP-2.
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
- 17 - 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
YEAR (入力)
年を指定します。YEAR の有効範囲は1582 から9999 までです。
MONTH (入力)
月を指定します。MONTH の有効範囲は1 から12 までです。
DAYS (入力)
日を指定します。DAYS の有効範囲は1 から31 までです。
HOURS (入力)
時間を指定します。HOURS の有効範囲は0 から23 までです。
MINUTES (入力)
分を指定します。MINUTES の有効範囲は0 から59 までです。
SECONDS (入力)
秒を指定します。SECONDS の有効範囲は0 から59 までです。
MILLSEC (入力)
ミリ秒を指定します。MILLSEC の有効範囲は0 から999 までです。
OUTSECS (出力)
1582 年10 月14 日00:00:00 からの秒数を格納する領域を指定します。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE2EE 3 2510 時間値が認識されませんでした。
CEE2EF 3 2511 日のパラメタが、指定された年および月に対して無効で
す。
CEE2EH 3 2513 入力の日付が、サポート範囲内にありません。
CEE2EI 3 2514 年の値が、サポート範囲内にありません。
CEE2EJ 3 2515 ミリ秒の値が認識されません。
CEE2EK 3 2516 分の値が認識されません。
CEE2EL 3 2517 月の値が認識されません。
CEE2EN 3 2519 秒の値が認識されません。


## 4.9 CEELOCT

4.9 CEELOCT
現在の現地日時を3 つの形式で返却します。
・ リリアン日付(1582 年10 月14 日からの日数)
- 18 -・ リリアン秒(1582 年10 月14 日00:00:00 からの秒数)
・ グレゴリオ暦による文字ストリング(形式はYYYYMMDDHHMISS999)
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEELOCT" USING
 BY REFERENCE LILIAN, 
 BY REFERENCE SECONDS, 
 BY REFERENCE GREGORN, 
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 LILIAN PIC S9(9) BINARY.
01 SECONDS COMP-2.
01 GREGORN PIC X(17).
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
LILIAN (出力)
現在の現地日付をリリアン形式で格納する領域を指定します。
SECONDS (出力)
現在の現地日時を1582 年10 月14 日の00:00:00 からの秒数として格納する領域を指定します。
GREGORN (出力)
YYYYMMDDHHMISS999 形式を格納する領域を指定します。
現地の年、月、日、時、分、秒、およびミリ秒が設定されます。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE2F3 3 2531 システムからの現地時間が使用できませんでした。


## 4.10 CEEQCEN

4.10 CEEQCEN
世紀ウィンドウを照会します。
世紀ウィンドウは、2桁の年号が固有に決まる100 年間(世紀)を表します。
設定を変更する場合は、CEEQCEN を使用して現在の設定を表示してから、CEESCEN を使用して設定値を保管および復元してください。
- 19 -指定方法
呼出しの記述
CALL "CEEQCEN" USING
 BY REFERENCE STARTCW, 
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 STARTCW PIC S9(9) BINARY.
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
STARTCW (出力)
0 から100 までの間の整数が格納される領域を指定します。
この値は現行の世紀ウィンドウが何年前に始まったかを示します。
例：STARTCWの値が「50」で、2016年の場合、世紀ウィンドウは1966年から2066年です。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功


## 4.11 CEESCEN

4.11 CEESCEN
世紀ウィンドウを設定します。
世紀ウィンドウについては、CEEQCENを参照してください。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESCEN" USING
 BY REFERENCE STARTCW, 
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 STARTCW PIC S9(9) BINARY.
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
- 20 - 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
STARTCW (出力)
世紀ウィンドウを設定する0 から100 までの整数を指定します。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE2E6 3 2502 UTC/GMT がシステムから使用可能ではありません。


## 4.12 CEESECI

4.12 CEESECI
1582 年10 月14 日00:00:00 からの秒数を表す値2進整数(年、月、日、時間、分、秒、およびミリ秒)に変換します。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESECI" USING
 BY REFERENCE INSECS, 
 BY REFERENCE YEAR, 
 BY REFERENCE MONTH, 
 BY REFERENCE DAYS, 
 BY REFERENCE HOURS, 
 BY REFERENCE MINUTES, 
 BY REFERENCE SECONDS, 
 BY REFERENCE MILLSEC, 
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 INSECS COMP-2.
01 YEAR PIC S9(9) BINARY.
01 MONTH PIC S9(9) BINARY.
01 DAYS PIC S9(9) BINARY.
01 HOURS PIC S9(9) BINARY.
01 MINUTES PIC S9(9) BINARY.
01 SECONDS PIC S9(9) BINARY.
01 MILLSEC PIC S9(9) BINARY.
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
- 21 - 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
INSECS(入力)
1582 年10 月14 日00:00:00 からの秒数を指定します。
YEAR (出力)
年を格納する領域を指定します。YEAR の有効範囲は1582 から9999 までです。
MONTH (出力)
月を格納する領域を指定します。MONTH の有効範囲は1 から12 までです。
DAYS (出力)
日を格納する領域を指定します。DAYS の有効範囲は1 から31 までです。
HOURS (出力)
時間を格納する領域を指定します。HOURS の有効範囲は0 から23 までです。
MINUTES (出力)
分を格納する領域を指定します。MINUTES の有効範囲は0 から59 までです。
SECONDS (出力)
秒を格納する領域を指定します。SECONDS の有効範囲は0 から59 までです。
MILLSEC (出力)
ミリ秒を格納する領域を指定します。MILLSEC の有効範囲は0 から999 までです。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE2E9 3 2505 INSECS 値がサポート範囲外です。


## 4.13 CEESECS

4.13 CEESECS
タイム・スタンプを表す文字列をリリアン秒数に変換します(1582 年10 月14 日00:00:00 以降の秒数)。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESECS" USING
 BY REFERENCE TIMESTP, 
 BY REFERENCE PICSTR,
 BY REFERENCE SECOND,
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 TIMESTP.
 02 Vstring-length PIC S9(4) BINARY.
 02 Vstring-text.
 03 Vstring-char PIC X,
 OCCURS 0 TO 256 TIMES
- 22 - DEPENDING ON Vstring-length of TIMESTP2.
01 PICSTR.
 02 Vstring-length PIC S9(4) BINARY.
 02 Vstring-text.
 03 Vstring-char PIC X,
 OCCURS 0 TO 256 TIMES
 DEPENDING ON Vstring-length of PICSTR.
01 SECOND COMP-2.
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
TIMESTP (入力)
日付またはタイム・スタンプを表す文字列(長さを含む)を指定します。
PICSTR (入力)
TIMESTP に指定された日付またはタイム・スタンプ値の形式(長さを含む)を指定します。
有効なピクチャー文字および有効なピクチャー文字列の例については、IBMのマニュアルを参照してください。
SECOND (出力)
1582 年10 月14 日00:00:00 からの秒数を格納する領域を指定します。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE2EB 3 2507 不十分なデータが指定されました。
CEE2EC 3 2508 日付の値が無効です。
CEE2ED 3 2509 年号が認識されませんでした。
CEE2EE 3 2510 時間値が認識されませんでした。
CEE2EH 3 2513 入力の日付が、サポート範囲内にありません。
CEE2EK 3 2516 分の値が認識されません。
CEE2EL 3 2517 月の値が認識されません。
CEE2EM 3 2518 無効なピクチャー文字列が指定されました。
CEE2EN 3 2519 秒の値が認識されません。
CEE2EP 3 2521 年号の年が0 です。
CEE2ET 3 2525 CEESECS が英数字フィールドで非英数字データを検
出しました。または、タイム・スタンプ文字列がピクチャー
文字列に一致しません。
- 23 -

## 4.14 CEEUTC

4.14 CEEUTC
協定世界時 (CEEGMT の別名) を取得します。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEEUTC" USING
 BY REFERENCE LILIAN, 
 BY REFERENCE SECS, 
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 LILIAN PIC S9(9) BINARY.
01 SECS COMP-2.
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
LILIAN (出力)
英国グリニッジの現在の日付をリリアン形式(1582 年10 月14 日からの日数)で格納する領域を指定します。
SECS (出力)
英国グリニッジにおける現在の日時を、1582 年10 月14 日の00:00:00 からの秒数(うるう秒数はカウントしない) を格納する領域を指定
します。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE2E6 3 2502 UTC/GMT がシステムから使用可能ではありません。
- 24 -

# 第5章 動的記憶域サブルーチン

第5章 動的記憶域サブルーチン


## 5.1 CEECRHP

5.1 CEECRHP
ヒープ領域を獲得します。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEECRHP" USING
 BY REFERENCE HEAPID, 
 BY REFERENCE HPSIZE, 
 BY REFERENCE INCR, 
 BY REFERENCE OPTS, 
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 HEAPID PIC S9(9) BINARY.
01 HPSIZE PIC S9(9) BINARY.
01 INCR PIC S9(9) BINARY.
01 OPTS PIC S9(9) BINARY. 
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
HEAPID (出力)
獲得したヒープ領域のヒープIDを格納する領域を指定します。HEAPID の79 と80 から取得されたストレージには、実行環境変数
@CBR_LE_STORAGEによって指定された初期設定値とは関係なく、2 進0 が設定されます。
HPSIZE (入力)
獲得するヒープ領域のサイズを指定します。
HPSIZE は、4096 バイトの倍数に切り上げられます。
0を指定した場合、実行環境変数@CBR_LE_HEAPで指定されている初期サイズ が使用されます。実行環境変数
@CBR_LE_HEAPが指定されておらず、HPSIZEに0 を指定した場合は、32Kバイトのヒープ領域が獲得されます。
INCR (入力)
割り振り要求を満たすためにヒープを大きくする必要がある場合、拡張バイト数を指定します。
INCR は、4096 バイトの倍数に切り上げられます。
0を指定した場合、実行環境変数@CBR_LE_HEAPに指定された拡張サイズが使用されます。実行環境変数@CBR_LE_HEAPが
指定されておらず、INCR に0 を指定した場合は、32Kバイトのヒープ領域が獲得されます。
OPTS (入力)
HEAP属性を指定します。
指定するオプション値およびHEAP属性については、IBMのマニュアルを参照してください。
- 25 -FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE0P2 4 0802 ヒープ・ストレージの制御情報が壊れています。
CEE0P4 3 0804 ヒープ割当て要求で指定された初期サイズ値がサポー
トされていません。
CEE0P5 3 0805 ヒープ割当て要求で指定された増分サイズ値がサポー
トされていません。
CEE0P6 3 0806 ヒープ割当て要求で指定されたオプション値が認識さ
れていません。
CEE0PD 3 0813 ストレージ取得要求を実行するために十分なストレージ
がありません。


## 5.2 CEECZST

5.2 CEECZST
以前に割り振られたヒープ・エレメントのサイズを変更します。
ヒープ・エレメントの内容は、新しいサイズの方が長ければそのまま保存され、短ければ新しいサイズ分だけ残ります。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEECZST" USING
 BY REFERENCE ADDRSS, 
 BY REFERENCE NEWSIZE, 
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 ADDRSS USAGE POINTER.
01 NEWSIZE PIC S9(9) BINARY. 
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
ADDRSS (入出力)
入力では、このパラメタには、以前のCEEGTST 呼出しで戻されたアドレスを設定します。出力では、新たに割り振られたストレージの
最初のバイトのアドレスが、このパラメタに返却されます。
NEWSIZE (入力)
新しいヒープ・エレメントのために割り振られるストレージのバイト数を指定します。
- 26 -FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE0P2 4 0802 ヒープ・ストレージの制御情報が壊れています。
CEE0P8 3 0808 ストレージ取得(CEEGTST)要求または再割り振り
(CEECZST)要求のストレージのサイズが、正の数では
ありません。
CEE0PA 3 0810 ストレージ解放要求のストレージ・アドレスが認識されな
かったか、ヒープ・ストレージ制御情報が壊れています。
CEE0PD 3 0813 ストレージ取得(CEECZST)要求を満たすために十分な
ストレージがありません。


## 5.3 CEEDSHP

5.3 CEEDSHP
CEECRHP またはCEEGTST によって割り当てられたヒープ全体を解放します。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEEDSHP" USING
 BY REFERENCE HEAPID, 
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 HEAPID PIC S9(9) BINARY.
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
HEAPID (入力)
ヒープIDを指定します。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
- 27 -コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE0P2 4 0802 ヒープ・ストレージの制御情報が壊れています。
CEE0P3 3 0803 指定したヒープID が認識できません。
CEE0PC 3 0812 解放できない初期ヒープを解放しようとしました。


## 5.4 CEEFRST

5.4 CEEFRST
CEEGTSTによって割り振られたストレージを解放します。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEEFRST" USING
 BY REFERENCE ADDRSS, 
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 ADDRSS USAGE POINTER.
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
ADDRSS (入力)
以前のCEEGTST 呼出し によって返却されたアドレスを指定します。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE0P2 4 0802 ヒープ・ストレージの制御情報が壊れています。
CEE0PA 3 0810 フリー・ストレージ(CEEFRST) 要求のストレージ・アドレ
スが認識されません。または、ヒープ・ストレージ制御
(CEECZST) 情報が壊れています。


## 5.5 CEEGTST

5.5 CEEGTST
指定したヒープIDからストレージを取得します。
- 28 -指定方法
呼出しの記述
CALL "CEEGTST" USING
 BY REFERENCE HEAPID, 
 BY REFERENCE STGSIZE, 
 BY REFERENCE ADDRSS, 
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 HEAPID PIC S9(9) BINARY.
01 STGSIZE PIC S9(9) BINARY.
01 ADDRSS USAGE POINTER.
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
HEAPID (入力)
ストレージが割り当てられるヒープIDを指定します。
ヒープIDはCEECRHPサブルーチンから取得された値でなければなりません。
0を指定した場合は、新規にストレージを割り振ります。
STGSIZE (入力)
割り当てられるストレージの大きさをバイトで指定します。
ADDRSS (出力)
割り当てられたストレージの先頭アドレスを格納する領域を指定します。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE0P2 4 0802 ヒープ・ストレージの制御情報が壊れています。
CEE0P3 3 0803 ヒープID が認識できません。
CEE0P8 3 0808 ストレージ取得(CEEGTST) 要求または再割り振り
(CEECZST) 要求のストレージのサイズが、正の数では
ありません。
CEE0PD 3 0813 ストレージ取得(CEECZST) 要求を満たすために十分
なストレージがありません。
- 29 -

# 第6章 一般サブルーチン

第6章 一般サブルーチン


## 6.1 CEE3PRM

6.1 CEE3PRM
プログラムの呼出し時に指定された実行時パラメタを返却します。
実行時パラメタがない場合には、空白が返却されます。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEE3PRM" USING
 BY REFERENCE PARMSTR, 
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 PARMSTR PIC X(80). 
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
PARMSTR (出力)
プログラムの呼出し時に指定された実行時パラメタを格納する領域を指定します。
実行時パラメタが80 文字より長い場合には、余分な長さの文字列は切り捨てられます。
実行時パラメタが80 文字よりも短い場合、残りの領域には空白が入ります。
実行時パラメタが指定されていない、または文字列でない場合は、空白が設定されます。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE3I1 1 3649 CEE3PRM から戻されるパラメタ文字列が80 バイトの最
大長を超えていたため、切り捨てられました。


## 6.2 CEE3USR

6.2 CEE3USR
ユーザー域フィールドを設定または参照します。
ユーザー域フィールドは4バイトのフィールドで、2つあります。
- 30 -指定方法
呼出しの記述
CALL "CEE3USR" USING
 BY REFERENCE FUNCODE,
 BY REFERENCE FIELDNO,
 BY REFERENCE INVALUE,
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 FUNCODE PIC S9(9) BINARY.
01 FIELDNO PIC S9(9) BINARY.
01 INVALUE PIC S9(9) BINARY. 
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
FUNCODE (入力)
実行する機能コードを指定します。
1-SET INVALUEで指定された値がユーザー域フィールドに設定されます。
2-REFER ユーザー域フィールドに設定されている値がINVALUEに設定されます。
FIELDNO (入力)
フィールド番号を指定します。
1または2を指定します。
INVALUE (入出力)
FUNCODE に1 (設定する) を指定した場合、FIELDNOで指定されたユーザー域フィールドへ設定する値を指定します。
FUNCODE に2 (参照する)を指定した場合、FIELDNOで指定されたユーザー域フィールドに設定されている値が出力されます。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE3PS 3 3900 指定した機能コードが1 または2 ではありません。
CEE3PT 3 3901 指定したフィールド番号が1 または2 ではありません。


## 6.3 CEEGPID

6.3 CEEGPID
バージョンID およびプラットフォームID を検索します。
このシステムでは、本サブルーチンは機能的に意味がありません。
- 31 -指定方法
呼出しの記述
CALL "CEEGPID" USING
 BY REFERENCE VERSION,
 BY REFERENCE PLATID,
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 VERSION PIC S9(9) BINARY.
01 PLATID PIC S9(9) BINARY.
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
VERSION (出力)
本システムでこのパラメタの値は0です。
PLATID (出力)
本システムでこのパラメタの値は0です。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功


## 6.4 CEERAN0

6.4 CEERAN0
0.0 と1.0 の間の一連の一様疑似乱数を生成します。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEERAN0" USING
 BY REFERENCE SEED,
 BY REFERENCE RANDNUM,
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 SEED PIC S9(9) BINARY.
01 RANDNUM COMP-2.
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
- 32 - 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
SEED (入出力)
乱数を生成するために使用する初期値を指定します。
有効範囲は、0 から+2,147,483,646 までです。
0を指定した場合、現在のグリニッジ標準時からSEEDを生成します。
呼出し元ルーチンに復帰するとき、SEED の値が更新され、次の呼出しで新しいSEED値として使用できるようにします。
RANDNUM (出力)
乱数が格納される領域を指定します。
0 と1 の間(0 と1 は含まない) の値を返却されます。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE2ER 1 2523 システム時間を使用できません。乱数と新しいシード値
を生成するために、シード値「1」が使用されました。
CEE2ES 3 2524 無効なシード値が渡されました。乱数が「-1」 に設定さ
れました。
- 33 -

# 第7章 初期化および終了サブルーチン

第7章 初期化および終了サブルーチン


## 7.1 CEE3ABD

7.1 CEE3ABD
プログラムを異常終了させます。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEE3ABD" USING
 BY REFERENCE ABDCODE, 
 BY REFERENCE TIMING.
パラメタのデータ定義
01 ABDCODE PIC S9(9) BINARY.
01 TIMING PIC S9(9) BINARY.
ABDCODE (入力)
異常終了コードを指定します。
TIMING (入力)
本システムではこのパラメタは意味を持ちません。
- 34 -

# 第8章 数学サブルーチン

第8章 数学サブルーチン


## 8.1 CEESxABS

8.1 CEESxABS
引数の絶対値を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供されます。
・ CEESIABS 32 ビットの2 進整数
・ CEESSABS 32 ビットの単精度浮動小数点数
・ CEESDABS 64 ビットの倍精度浮動小数点数
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESxABS" USING
 BY REFERENCE ARG1RS,
 BY REFERENCE FBCODE, 
 BY REFERENCE RESLTRS.
パラメタのデータ定義
01 ARG1RS COMP-1.
01 FBCODE.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 RESLTRS COMP-1.
ARG1RS (入力)
このサブルーチンの引数として数値を指定します。
FBCODE (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE1V9 1 2025 アンダーフローが発生しました。
RESLTRS (出力)
絶対値を格納する領域を指定します。


## 8.2 CEESxACS

8.2 CEESxACS
引数の逆余弦を返却します。
- 35 -サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供されます。
・ CEESSACS 32 ビットの単精度浮動小数点数
・ CEESDACS 64 ビットの倍精度浮動小数点数
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESxACS" USING
 BY REFERENCE ARG1RS,
 BY REFERENCE FBCODE, 
 BY REFERENCE RESLTRS.
パラメタのデータ定義
01 ARG1RS COMP-1.
01 FBCODE.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 RESLTRS COMP-1.
ARG1RS (入力)
このサブルーチンの引数として数値を指定します。
入力範囲は以下です。
|ARG1RS| ≦1
FBCODE (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE1V0 2 2016 引数の絶対値が制限値以上です。
RESLTRS (出力)
逆余弦を格納する領域を指定します。


## 8.3 CEESxASN

8.3 CEESxASN
引数の逆正弦を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供されます。
・ CEESSASN 32 ビットの単精度浮動小数点数
・ CEESDASN 64 ビットの倍精度浮動小数点数
- 36 -指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESxASN" USING
 BY REFERENCE ARG1RS,
 BY REFERENCE FBCODE, 
 BY REFERENCE RESLTRS.
パラメタのデータ定義
01 ARG1RS COMP-1.
01 FBCODE.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 RESLTRS COMP-1.
ARG1RS (入力)
このサブルーチンの引数として数値を指定します。
FBCODE (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE1V0 2 2016 引数の絶対値が制限値以上です。
RESLTRS (出力)
逆正弦を格納する領域を指定します。


## 8.4 CEESxATH

8.4 CEESxATH
引数の双曲線逆正接を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供されます。
・ CEESSATH 32 ビットの単精度浮動小数点数
・ CEESDATH 64 ビットの倍精度浮動小数点数
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESxATH" USING
 BY REFERENCE ARG1RS,
 BY REFERENCE FBCODE, 
 BY REFERENCE RESLTRS.
- 37 -パラメタのデータ定義
01 ARG1RS COMP-1.
01 FBCODE.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 RESLTRS COMP-1.
ARG1RS (入力)
このサブルーチンの引数として数値を指定します。
FBCODE (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE1V1 2 2017 引数の絶対値が制限値以上です。
CEE1V6 2 2022 引数の値が正または負の制限値と等しい。
RESLTRS (出力)
双曲線逆正接を格納する領域を指定します。


## 8.5 CEESxATN

8.5 CEESxATN
引数の逆正接を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供されます。
・ CEESSATN 32 ビットの単精度浮動小数点数
・ CEESDATN 64 ビットの倍精度浮動小数点数
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESxATN" USING
 BY REFERENCE ARG1RS,
 BY REFERENCE FBCODE, 
 BY REFERENCE RESLTRS.
パラメタのデータ定義
01 ARG1RS COMP-1.
01 FBCODE.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
- 38 - 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 RESLTRS COMP-1.
ARG1RS (入力)
このサブルーチンの引数として数値を指定します。
FBCODE (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE1V6 2 2022 引数の値が正または負の制限値と等しい。
CEE1V9 1 2025 アンダーフローが発生しました。
RESLTRS (出力)
逆正接を格納する領域を指定します。


## 8.6 CEESxAT2

8.6 CEESxAT2
正のX 軸と(ARG2RS, ARG1RS) によって定義されるベクトルとの間の角度(ラジアン) を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供されます。
・ CEESSAT2 32 ビットの単精度浮動小数点数
・ CEESDAT2 64 ビットの倍精度浮動小数点数
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESxAT2" USING
 BY REFERENCE ARG1RS,
 BY REFERENCE ARG2RS,
 BY REFERENCE FBCODE, 
 BY REFERENCE RESLTRS.
パラメタのデータ定義
01 ARG1RS COMP-1.
01 ARG2RS COMP-1.
01 FBCODE.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
- 39 - 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 RESLTRS COMP-1.
ARG1RS (入力)
このサブルーチンの第一引数として数値を指定します。
ARG1RS の入力範囲は、ARG2RS が0 に等しい場合、0 は無効です。
ARG2RS (入力)
このサブルーチンの第二引数として数値を指定します。
ARG2RS の入力範囲は、ARG1RSが0 に等しい場合、0 は無効です。
FBCODE (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE1UU 2 2014 2つの引数が制限値と等しい。
CEE1V9 1 2025 アンダーフローが発生しました。
RESLTRS (出力)
本サブルーチンの結果(ラジアン)が保存される領域を指定します。


## 8.7 CEESxCOS

8.7 CEESxCOS
引数の余弦を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供されます。
・ CEESSCOS 32 ビットの単精度浮動小数点数
・ CEESDCOS 64 ビットの倍精度浮動小数点数
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESxCOS" USING
 BY REFERENCE ARG1RS,
 BY REFERENCE FBCODE, 
 BY REFERENCE RESLTRS.
パラメタのデータ定義
01 ARG1RS COMP-1.
01 FBCODE.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
- 40 - 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 RESLTRS COMP-1.
ARG1RS (入力)
このサブルーチンの引数として数値を指定します。
FBCODE (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE1UT 2 2013 引数の虚数部分の絶対値が制限値より大きい。
CEE1V1 2 2017 引数の絶対値が制限値以上です。
CEE1V3 2 2019 引数の実数部分の絶対値が制限値以上です。
RESLTRS (出力)
余弦を格納する領域を指定します。


## 8.8 CEESxCSH

8.8 CEESxCSH
引数の双曲線余弦を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供されます。
・ CEESSCSH 32 ビットの単精度浮動小数点数
・ CEESDCSH 64 ビットの倍精度浮動小数点数
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESxCSH" USING
 BY REFERENCE ARG1RS,
 BY REFERENCE FBCODE, 
 BY REFERENCE RESLTRS.
パラメタのデータ定義
01 ARG1RS COMP-1.
01 FBCODE.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 RESLTRS COMP-1.
- 41 -ARG1RS (入力)
このサブルーチンの引数として数値を指定します。
FBCODE (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE1V0 2 2016 引数の絶対値が制限値以上です。
RESLTRS (出力)
双曲線余弦を格納する領域を指定します。


## 8.9 CEESxCTN

8.9 CEESxCTN
引数の余接を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供されます。
・ CEESSCTN 32 ビットの単精度浮動小数点数
・ CEESDCTN 64 ビットの倍精度浮動小数点数
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESxCTN" USING
 BY REFERENCE ARG1RS,
 BY REFERENCE FBCODE, 
 BY REFERENCE RESLTRS.
パラメタのデータ定義
01 ARG1RS COMP-1.
01 FBCODE.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 RESLTRS COMP-1.
ARG1RS (入力)
このサブルーチンの引数として数値を指定します。
FBCODE (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
- 42 -コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE1UI 2 2002 引数の値がサブルーチンの特異点の1 つ(正接の場合
は、±π/2または±3π/2、余接の場合は、±πまた
は±2π) に近すぎます。
CEE1V1 2 2017 引数の絶対値が制限値以上です。
RESLTRS (出力)
余接を格納する領域を指定します。


## 8.10 CEESxDIM

8.10 CEESxDIM
2つの数の間の正差を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供されます。
・ CEESIDIM 32 ビットの2 進整数
・ CEESSDIM 32 ビットの単精度浮動小数点数
・ CEESDDIM 64 ビットの倍精度浮動小数点数
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESxDIM" USING
 BY REFERENCE ARG1RS,
 BY REFERENCE ARG2RS,
 BY REFERENCE FBCODE, 
 BY REFERENCE RESLTRS.
パラメタのデータ定義
01 ARG1RS COMP-1.
01 ARG2RS COMP-1.
01 FBCODE.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 RESLTRS COMP-1.
ARG1RS (入力)
このサブルーチンの第一引数として数値を指定します。
ARG2RS (入力)
このサブルーチンの第二引数として数値を指定します。
FBCODE (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
- 43 -返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
FJX999 4 9999 オーバフローが発生しました。
RESLTRS (出力)
正差を格納する領域を指定します。


## 8.11 CEESxEXP

8.11 CEESxEXP
e のべき乗を計算します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供されます。
・ CEESSEXP 32 ビットの単精度浮動小数点数
・ CEESDEXP 64 ビットの倍精度浮動小数点数
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESxEXP" USING
 BY REFERENCE ARG1RS,
 BY REFERENCE FBCODE, 
 BY REFERENCE RESLTRS.
パラメタのデータ定義
01 ARG1RS COMP-1.
01 FBCODE.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 RESLTRS COMP-1.
ARG1RS (入力)
このサブルーチンの引数として数値を指定します。
FBCODE (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE1UP 2 2009 引数の実数部分の値が制限値よりも大きい。
- 44 -コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE1UR 2 2011 引数の値が制限値以上です。
CEE1UT 2 2013 引数の虚数部分の絶対値が制限値より大きい。
CEE1UV 2 2015 引数の虚数部分の絶対値が制限値以上です。
CEE1V9 1 2025 アンダーフローが発生しました。
RESLTRS (出力)
e を底とする指数関数ルーチンの結果が保存される領域を指定します。


## 8.12 CEESxINT

8.12 CEESxINT
引数の切り捨て値を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供されます。
・ CEESSINT 32 ビットの単精度浮動小数点数
・ CEESDINT 64 ビットの倍精度浮動小数点数
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESxINT" USING
 BY REFERENCE ARG1RS,
 BY REFERENCE FBCODE, 
 BY REFERENCE RESLTRS.
パラメタのデータ定義
01 ARG1RS COMP-1.
01 FBCODE.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 RESLTRS COMP-1.
ARG1RS (入力)
このサブルーチンの引数として数値を指定します。
FBCODE (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
- 45 -RESLTRS (出力)
切り捨ての結果が保存される領域を指定します。


## 8.13 CEESxLG1

8.13 CEESxLG1
10 を底とする対数を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供されます。
・ CEESSLG1 32 ビットの単精度浮動小数点数
・ CEESDLG1 64 ビットの倍精度浮動小数点数
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESxLG1" USING
 BY REFERENCE ARG1RS,
 BY REFERENCE FBCODE, 
 BY REFERENCE RESLTRS.
パラメタのデータ定義
01 ARG1RS COMP-1.
01 FBCODE.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 RESLTRS COMP-1.
ARG1RS (入力)
このサブルーチンの引数として数値を指定します。
FBCODE (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE1US 2 2012 引数が制限値以下です。
RESLTRS (出力)
10 を底とする対数を格納する領域を指定します。


## 8.14 CEESxLG2

8.14 CEESxLG2
2を底とする対数を返却します。
- 46 -サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供されます。
・ CEESSLG2 32 ビットの単精度浮動小数点数
・ CEESDLG2 64 ビットの倍精度浮動小数点数
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESxLG2" USING
 BY REFERENCE ARG1RS,
 BY REFERENCE FBCODE, 
 BY REFERENCE RESLTRS.
パラメタのデータ定義
01 ARG1RS COMP-1.
01 FBCODE.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 RESLTRS COMP-1.
ARG1RS (入力)
このサブルーチンの引数として数値を指定します。
FBCODE (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE1US 2 2012 パラメタが制限値以下です。
RESLTRS (出力)
2 を底とする対数を格納する領域を指定します。


## 8.15 CEESxLOG

8.15 CEESxLOG
e を底とする対数を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供されます。
・ CEESSLOG 32 ビットの単精度浮動小数点数
・ CEESDLOG 64 ビットの倍精度浮動小数点数
- 47 -指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESxLOG" USING
 BY REFERENCE ARG1RS,
 BY REFERENCE FBCODE, 
 BY REFERENCE RESLTRS.
パラメタのデータ定義
01 ARG1RS COMP-1.
01 FBCODE.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 RESLTRS COMP-1.
ARG1RS (入力)
このサブルーチンの引数として数値を指定します。
FBCODE (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE1US 2 2012 パラメタが制限値以下です。
CEE1V2 2 2018 パラメタの実数部分および虚数部分が制限値と同じで
す。
RESLTRS (出力)
e を底とする対数を格納する領域を指定します。


## 8.16 CEESxMOD

8.16 CEESxMOD
モジュラー計算を実行します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供されます。
・ CEESIMOD 32 ビットの2 進整数
・ CEESSMOD 32 ビットの単精度浮動小数点数
・ CEESDMOD 64 ビットの倍精度浮動小数点数
- 48 -指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESxMOD" USING
 BY REFERENCE ARG1RS,
 BY REFERENCE ARG2RS,
 BY REFERENCE FBCODE, 
 BY REFERENCE RESLTRS.
パラメタのデータ定義
01 ARG1RS COMP-1.
01 ARG2RS COMP-1.
01 FBCODE.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 RESLTRS COMP-1.
ARG1RS (入力)
このサブルーチンの第一引数として数値を指定します。
ARG2RS (入力)
このサブルーチンの第二引数として数値を指定します。
FBCODE (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
FJX999 4 9999 ARG2RSに0が指定されました。
RESLTRS (出力)
モジュラー計算の結果を格納する領域を指定します。


## 8.17 CEESxNIN

8.17 CEESxNIN
直近の整数を計算します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供されます。
・ CEESSNIN 32 ビットの単精度浮動小数点数
・ CEESDNIN 64 ビットの倍精度浮動小数点数
- 49 -指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESxNIN" USING
 BY REFERENCE ARG1RS,
 BY REFERENCE FBCODE, 
 BY REFERENCE RESLTRS.
パラメタのデータ定義
01 ARG1RS COMP-1.
01 FBCODE.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 RESLTRS S9(9) BINARY.
ARG1RS (入力)
このサブルーチンの引数として数値を指定します。
FBCODE (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
FJX999 4 9999 オーバフローが発生しました。
RESLTRS (出力)
直近の整数を格納する領域を指定します。


## 8.18 CEESxNWN

8.18 CEESxNWN
直近の自然数を計算します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供されます。
・ CEESSNWN 32 ビットの単精度浮動小数点数
・ CEESDNWN 64 ビットの倍精度浮動小数点数
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESxNWN" USING
 BY REFERENCE ARG1RS,
 BY REFERENCE FBCODE, 
 BY REFERENCE RESLTRS.
- 50 -パラメタのデータ定義
01 ARG1RS COMP-1.
01 FBCODE.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 RESLTRS COMP-1.
ARG1RS (入力)
このサブルーチンの引数として数値を指定します。
FBCODE (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
RESLTRS (出力)
直近の自然数を格納する領域を指定します。


## 8.19 CEESxSGN

8.19 CEESxSGN
符号転送を実行します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供されます。
・ CEESISGN 32 ビットの2 進整数
・ CEESSSGN 32 ビットの単精度浮動小数点数
・ CEESDSGN 64 ビットの倍精度浮動小数点数
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESxSGN" USING
 BY REFERENCE ARG1RS,
 BY REFERENCE ARG2RS,
 BY REFERENCE FBCODE, 
 BY REFERENCE RESLTRS.
パラメタのデータ定義
01 ARG1RS COMP-1.
01 ARG2RS COMP-1.
01 FBCODE.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
- 51 - 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 RESLTRS COMP-1.
ARG1RS (入力)
このサブルーチンの第一引数として数値を指定します。
ARG2RS (入力)
このサブルーチンの第二引数として数値を指定します。
FBCODE (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
FJX999 4 9999 オーバフローが発生しました。
RESLTRS (出力)
符号転送の結果を返却する領域を指定します。


## 8.20 CEESxSIN

8.20 CEESxSIN
引数の正弦を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供されます。
・ CEESSSIN 32 ビットの単精度浮動小数点数
・ CEESDSIN 64 ビットの倍精度浮動小数点数
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESxSIN" USING
 BY REFERENCE ARG1RS,
 BY REFERENCE FBCODE, 
 BY REFERENCE RESLTRS.
パラメタのデータ定義
01 ARG1RS COMP-1.
01 FBCODE.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
- 52 - 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 RESLTRS COMP-1.
ARG1RS (入力)
このサブルーチンの引数として数値を指定します。
FBCODE (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE1UT 2 2013 引数の虚数部分の絶対値が制限値より大きい。
CEE1V1 2 2017 引数の絶対値が制限値以上です。
CEE1V3 2 2019 引数の実数部分の絶対値が制限値以上です。
RESLTRS (出力)
正弦を格納する領域を指定します。


## 8.21 CEESxSNH

8.21 CEESxSNH
双曲線正弦を計算します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供されます。
・ CEESSSNH 32 ビットの単精度浮動小数点数
・ CEESDSNH 64 ビットの倍精度浮動小数点数
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESxSNH" USING
 BY REFERENCE ARG1RS,
 BY REFERENCE FBCODE, 
 BY REFERENCE RESLTRS.
パラメタのデータ定義
01 ARG1RS COMP-1.
01 FBCODE.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 RESLTRS COMP-1.
- 53 -ARG1RS (入力)
このサブルーチンの引数として数値を指定します。
FBCODE (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE1V0 2 2016 引数の絶対値が制限値以上です。
RESLTRS (出力)
双曲線正弦を格納する領域を指定します。


## 8.22 CEESxSQT

8.22 CEESxSQT
平方根を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供されます。
・ CEESSSQT 32 ビットの単精度浮動小数点数
・ CEESDSQT 64 ビットの倍精度浮動小数点数
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESxSQT" USING
 BY REFERENCE ARG1RS,
 BY REFERENCE FBCODE, 
 BY REFERENCE RESLTRS.
パラメタのデータ定義
01 ARG1RS COMP-1.
01 FBCODE.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 RESLTRS COMP-1.
ARG1RS (入力)
平方根ルーチンへの入力。
FBCODE (出力)
本サブルーチンの結果を示すフィードバック・コードです。
出力されるフィードバック・コードは以下のとおりです。
- 54 -コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE1UQ 2 2010 引数が制限値より小さい。
RESLTRS (出力)
平方根を格納する領域を指定します。


## 8.23 CEESxTAN

8.23 CEESxTAN
引数の正接を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供されます。
・ CEESSTAN 32 ビットの単精度浮動小数点数
・ CEESDTAN 64 ビットの倍精度浮動小数点数
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESxTAN" USING
 BY REFERENCE ARG1RS,
 BY REFERENCE FBCODE, 
 BY REFERENCE RESLTRS.
パラメタのデータ定義
01 ARG1RS COMP-1.
01 FBCODE.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 RESLTRS COMP-1.
ARG1RS (入力)
このサブルーチンの引数として数値を指定します。
FBCODE (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE1UI 2 2002 引数がサブルーチンの特異点の1 つ(正接の場合は、
±π/2、または±3π/2、余接の場合は、±π、または
±2π) に近すぎます。
- 55 -コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE1V1 2 2017 引数の絶対値が制限値以上です。
CEE1V9 1 2025 アンダーフローが発生しました。
RESLTRS (出力)
正接を格納する領域を指定します。


## 8.24 CEESxTNH

8.24 CEESxTNH
双曲線正接を計算します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供されます。
・ CEESSTNH 32 ビットの単精度浮動小数点数
・ CEESDTNH 64 ビットの倍精度浮動小数点数
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESxTNH" USING
 BY REFERENCE ARG1RS,
 BY REFERENCE FBCODE, 
 BY REFERENCE RESLTRS.
パラメタのデータ定義
01 ARG1RS COMP-1.
01 FBCODE.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 RESLTRS COMP-1.
ARG1RS (入力)
このサブルーチンの引数として数値を指定します。
FBCODE (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
RESLTRS (出力)
双曲線正接を格納する領域を指定します。
- 56 -

## 8.25 CEESxXPx

8.25 CEESxXPx
指数を計算します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供されます。
・ CEESDXPD 64 ビットの倍精度浮動小数点の64 ビットの倍精度浮動小数点乗
・ CEESDXPI 64 ビットの倍精度浮動小数点数の32 ビットの2 進整数乗
・ CEESIXPI 32 ビットの2 進整数の32 ビットの2 進整数乗
・ CEESSXPI 32 ビットの単精度浮動小数点数の32 ビットの2 進整数乗
・ CEESSXPS 32 ビットの単精度浮動小数点の32 ビットの単精度浮動小数点乗
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEESxXPx" USING
 BY REFERENCE ARG1RS,
 BY REFERENCE ARG2RS,
 BY REFERENCE FBCODE, 
 BY REFERENCE RESLTRS.
パラメタのデータ定義
01 ARG1RS COMP-1.
01 ARG2RS COMP-1.
01 FBCODE.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
01 RESLTRS COMP-1.
ARG1RS (入力)
指数サブルーチンの引数として底を指定します。
ARG2RS (入力)
指数サブルーチンの引数として指数を指定します。
FBCODE (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE1UJ 2 2003 指数演算(I**J)(IとJ は整数) において、I は0 で、J は0
以下です。
CEE1UK 2 2004 指数演算(R**I)(R は実数、I は整数) において、R は0
で、I は0 以下です。
- 57 -コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE1UL 2 2005 パラメタの値が有効範囲ではありません。
CEE1UM 2 2006 指数演算(R**S)(R とS は実数値) において、R は0で、
S は0 以下です。
CEE1UN 2 2007 指数が制限値を超えました。
CEE1UO 2 2008 指数演算(Z**P)(Z は複素数) において、Z が0 で、複
素数指数P の実数部分または整数指数Pが0 以下です。
CEE1V4 2 2020 指数演算(R**S)(R とS は実数値) において、R が0でS
が負、またはR が負でS は絶対値が制限値以下の非整
数です。
CEE1V5 2 2021 指数演算(X**Y)において、Y*log2(X) のパラメタの組
み合わせが制限値以上の数値を生成しました。
CEE1V8 2 2024 数値演算(X**Y) 時にオーバフローが発生しました。
CEE1V9 1 2025 アンダーフローが発生しました。
CEE1VF 2 2031 引数の値が0 以下の整数です。
RESLTRS (出力)
指数を格納する領域を指定します。
- 58 -

# 第9章 メッセージ処理サブルーチン

第9章 メッセージ処理サブルーチン


## 9.1 CEEMOUT

9.1 CEEMOUT
メッセージファイルにユーザー定義のメッセージ文字列を追加します。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEEMOUT" USING
 BY REFERENCE MSGSTR, 
 BY REFERENCE DESTIN, 
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 MSGSTR.
 02 Vstring-length PIC S9(4) BINARY.
 02 Vstring-text.
 03 Vstring-char PIC X,
 OCCURS 0 TO 256 TIMES
 DEPENDING ON Vstring-length of MSGSTR.
01 DESTIN PIC S9(9) BINARY.
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
MSGSTR (入力)
メッセージ文字列(長さを含む)を指定します。
実行環境変数@CBR_LE_MSGFILEで指定されているファイルにメッセージ文字列を書き込みます。
実行環境変数@CBR_LE_MSGFILEが指定されていない場合は、ファイル名”SYSOUT”に書き込みます。
DESTIN (入力)
宛先コードを指定します。
本システムでは常に2を指定します。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE0E3 3 0451 無効な宛先コードが指定されました。
CEE0E9 3 0457 メッセージファイルが見つかりません。
- 59 -

# 第10章 国別言語サポートサブルーチン

第10章 国別言語サポートサブルーチン
これらのサブルーチンで使用できる国別コードについては、IBMのマニュアルを参照してください。


## 10.1 CEE3CTY

10.1 CEE3CTY
デフォルトの国を設定します。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEE3CTY" USING 
 BY REFERENCE FUNCTN, 
 BY REFERENCE COUNTRY, 
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 FUNCTN PIC S9(9) BINARY.
01 COUNTRY PIC X(2).
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
FUNCTN (入力)
サブルーチンの実行内容を指定します。
指定可能な値は以下のとおりです。
- 1-SET
COUNTRYパラメタを現行の国別コードに設定します。スタックの最上位は、COUNTRYパラメタの値に置き換えられます。
- 2-QUERY
スタックの最上位にある国別コードを照会します。照会した国別コードは、COUNTRYパラメタに設定されます。
- 3-PUSH
COUNTRYパラメタを国別コードのスタックの最上位に入れます。
- 4-POP
現行の国別コードを取り出します。取り出した国別コードは、COUNTRYパラメタに設定されます。
COUNTRY (入出力)
国別コードが格納されます。
国別コードは2 文字の固定長文字列です。大文字と小文字の区別はありません
FUNCTNの値 COUNTRYの内容
1または3 国別コードを指定します。(入力パラメタ)
2 国別コードスタックの最上位ある国別コードを返します。(出力パラメタ)
4 廃棄された国別コードを戻します。(出力パラメタ)
- 60 -FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE3BV 2 3455 POP 要求が出されたとき、スタック上に国別コードは1つ
しかありませんでした。
CEE3C0 3 3456 PUSH またはSET により指定された国別コード
COUNTRYが無効です。
CEE3C1 3 3457 指定されたFUNCTN が認識されません。


## 10.2 CEE3LNG

10.2 CEE3LNG
現行の各国語を設定します。CEE3LNGを使用して、現行の各国語の照会もできます。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEE3LNG" USING
 BY REFERENCE FUNCTN, 
 BY REFERENCE LANG, 
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 FUNCTN PIC S9(9) BINARY.
01 LANG PIC X(3).
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
FUNCTN (入力)
サブルーチンの実行内容を指定します。
FUNCTN に指定できる値は以下のとおりです。
- 1-SET
LANGパラメタを、現行の各国語として設定します。スタックの最上位は、LANGパラメタの値に置き換えられます。各国語を設定
するときには、LANG が大文字に変換されます。
例えば、「enu」と「ENU」は、同じ各国語と見なされます。
- 2-QUERY
スタックの最上位にある各国語を照会します。照会した各国語は大文字に変換してLANGパラメタに設定されます。
3-PUSH
LANGパラメタを各国語スタックの最上位に入れます。
- 61 -- 4-POP
現行の各国語を各国語スタックから取り出します。取り出した各国語は、LANGパラメタに設定されます。
LANG (入出力)
国語が格納されます。
国別コードは3文字の固定長文字列です。大文字と小文字の区別はありません
FUNCTN設定値 対応するLANG
1または3 各国語ID を指定します。(入力パラメタ)
注：以下の国の言語のみがサポートされています。
ENU ： 大/小文字混合の米国英語
UEN ： 大文字の米国英語
JPN ： 日本語
2 スタックの最上位にある現行の言語を戻します。(出力パラメタ)
4 廃棄された言語を戻します。(出力パラメタ)
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE3BQ 2 3450 POP 要求が出されたときにスタック上には1つの言語し
かありませんでした。
CEE3BR 3 3451 PUSH 要求またはSET要求に指定された言語LANG
が無効です。
CEE3BS 3 3452 FUNCTN が認識されませんでした。


## 10.3 CEE3MCS

10.3 CEE3MCS
指定された国のデフォルト通貨記号を返却します。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEE3MCS" USING
 BY REFERENCE COUNTRY, 
 BY REFERENCE CURSYM, 
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 COUNTRY PIC X(2).
01 CURSYM PIC X(4).
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
- 62 - REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
COUNTRY (入力)
国別コードを指定します。
国別コードは2文字の固定文字列です。大文字と小文字の区別はありません。
値が指定されていない場合、実行環境変数@CBR_LE_COUNTRYまたはCEE3CTYサブルーチンによって設定されるデフォル
トの国別コードが使用されます。
CURSYM (出力)
指定された国のデフォルトでの通貨記号が格納する領域を指定します。
通貨記号は左揃えで、必要に応じて右は空白が埋め込まれます。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE3C7 2 3463 国別コードCOUNTRY が無効です。


## 10.4 CEE3MDS

10.4 CEE3MDS
指定した国のデフォルトでの小数点文字を返却します。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEE3MDS" USING
 BY REFERENCE COUNTRY, 
 BY REFERENCE DECSEP, 
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 COUNTRY PIC X(2).
01 DECSEP PIC X(2).
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
- 63 -COUNTRY (入力)
国別コードを指定します。
国別コードは2文字の固定文字列です。大文字と小文字の区別はありません。
値が指定されていない場合、実行環境変数@CBR_LE_COUNTRYまたはCEE3CTYサブルーチンによって設定されるデフォル
トの国別コードが使用されます。
DECSEP (出力)
指定されている国のデフォルトでの小数点文字を格納する領域を指定します。
小数点文字は左揃えで、必要に応じて右は空白が埋め込まれます。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE3C4 2 3460 小数点文字「DECSEP」は、切り捨てられました。
CEE3C5 2 3461 国別コードCOUNTRY が無効です。


## 10.5 CEE3MTS

10.5 CEE3MTS
指定した国のデフォルトでの千単位区切り文字を返却します。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEE3MTS" USING
 BY REFERENCE COUNTRY, 
 BY REFERENCE THOUSEP, 
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 COUNTRY PIC X(2).
01 THOUSEP PIC X(2).
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
COUNTRY (入力)
国別コードを指定します。
国別コードは2文字の固定文字列です。大文字と小文字の区別はありません。
値が指定されていない場合、実行環境変数@CBR_LE_COUNTRYまたはCEE3CTYサブルーチンによって設定されるデフォル
トの国別コードが使用されます。
- 64 -THOUSEP (出力)
指定された国のデフォルトでの千単位区切り文字を格納する領域を指定します。
千単位区切り文字は左揃えで、必要に応じて右は空白が埋め込まれます。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE3C8 2 3464 千単位区切り文字「THOUSEP」が短縮されました。
CEE3C9 2 3465 国別コードCOUNTRY が無効です。


## 10.6 CEEFMDA

10.6 CEEFMDA
指定された国のデフォルトでの日付ピクチャー文字列を返却します。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEEFMDA" USING
 BY REFERENCE COUNTRY, 
 BY REFERENCE PICSTR, 
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 COUNTRY PIC X(2).
01 PICSTR PIC X(80).
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
COUNTRY (入力)
国別コードを指定します。
国別コードは2文字の固定文字列です。大文字と小文字の区別はありません。
値が指定されていない場合、実行環境変数@CBR_LE_COUNTRYまたはCEE3CTYサブルーチンによって設定されるデフォル
トの国別コードが使用されます。
無効な値を指定した場合、デフォルトでの日付形式は、YYYY-MM-DDです。
PICSTR (出力)
指定した国のデフォルトでの日付ピクチャー文字列を格納する領域を指定します。ピクチャー文字列は左揃えで、必要に応じて右は
空白が埋め込まれます。
- 65 -FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE3CB 2 3467 国別コードCOUNTRY が無効です。


## 10.7 CEEFMDT

10.7 CEEFMDT
指定した国のデフォルトでの日時ピクチャー文字列を返却します。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEEFMDT" USING
 BY REFERENCE COUNTRY, 
 BY REFERENCE PICSTR, 
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 COUNTRY PIC X(2).
01 PICSTR PIC X(80).
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
COUNTRY (入力)
国別コードを指定します。
国別コードは2文字の固定文字列です。大文字と小文字の区別はありません。
値が指定されていない場合、実行環境変数@CBR_LE_COUNTRYまたはCEE3CTYサブルーチンによって設定されるデフォル
トの国別コードが使用されます。
無効なcountry_code を指定した場合、デフォルトの日付および時刻のピクチャー文字列は’YYYY-MM-DD HH:MI:SS’となります。
PICSTR (出力)
指定した国のデフォルトでの日付および時刻のピクチャー文字列を格納する領域を指定します。
ピクチャー文字列は左揃えで、必要に応じて右は空白が埋め込まれます。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
- 66 -コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE3CF 2 3471 国別コードCOUNTRY が無効です。


## 10.8 CEEFMTM

10.8 CEEFMTM
指定された国のデフォルトでの時刻ピクチャー文字列を返却します。
指定方法
呼出しの記述
CALL "CEEFMTM" USING
 BY REFERENCE COUNTRY, 
 BY REFERENCE PICSTR, 
 BY REFERENCE FC.
パラメタのデータ定義
01 COUNTRY PIC X(2).
01 PICSTR PIC X(80).
01 FC.
 02 Condition-Token-Value.
 COPY CEEIGZCT.
 03 Case-1-Condition-ID.
 04 Severity PIC S9(4) BINARY.
 04 Msg-No PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-2-Condition-ID
 REDEFINES Case-1-Condition-ID.
 04 Class-Code PIC S9(4) BINARY.
 04 Cause-Code PIC S9(4) BINARY.
 03 Case-Sev-Ctl PIC X.
 03 Facility-ID PIC XXX.
 02 I-S-Info PIC S9(9) BINARY.
COUNTRY (入力)
国別コードを指定します。
国別コードは2文字の固定文字列です。大文字と小文字の区別はありません。
値が指定されていない場合、実行環境変数@CBR_LE_COUNTRYまたはCEE3CTYサブルーチンによって設定されるデフォル
トの国別コードが使用されます。
無効な値を指定した場合、デフォルトの時刻ピクチャー文字列は、’HH:MI:SS’です。
PICSTR (出力)
指定している国のデフォルトでの時刻ピクチャー文字列を格納する領域を指定します。
ピクチャー文字列は左揃えで、必要に応じて右は空白で埋め込まれます。
FC (出力)
フィードバック・コード域を指定します。
返却されるフィードバック・コードとコードの意味は以下のとおりです。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE000 0 0 成功
CEE3CD 2 3469 国別コードCOUNTRY が無効です。
- 67 -コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
CEE3CE 2 3470 日付および時刻文字列が切り捨てられ、未定義になり
ました。
- 68 -

# 第11章 その他

第11章 その他


## 11.1 その他のサブルーチンの利用

11.1 その他のサブルーチンの利用
その他のサブルーチンは未サポートです。
・ 以下のサブルーチンの呼出しは受け付けられますが、アクションは発生しません。
フィードバック・コード（FC)は、以下のように設定されます。
コード 重大度
(Severity)
メッセージ番号
(Msg-No)
意味
FJX999 4 9999 未サポートのサブルーチンが呼び出されました。
－ CEE3CIB
－ CEE3GRN
－ CEE3SPM
－ CEE3SRP
－ CEEGQDT
－ CEEHDLR
－ CEEHDLU
－ CEEITOK
－ CEEMRCR
－ CEESGL
－ CEE3RPH
－ CEE3DMP
－ CEETEST
－ CEE3GRC
－ CEE3SRC
－ CEECMI
－ CEEMGET
－ CEEMSG
・ 上記以外のサブルーチンの呼び出しは受け付けられません。
プログラム内でそれらのサブルーチンを呼び出した場合、ランタイムシステムの致命的なエラー JMP0015I-U (「プログラムを呼び出す
のに失敗しました」)が発生します。
- 69 -

# 第12章 実行環境変数の利用

第12章 実行環境変数の利用
LEサブルーチンで利用する実行環境変数は、以下のとおりです。
・ 

## 12.1 @CBR_LE_COUNTRY(デフォルト国別コードの指定)

12.1 @CBR_LE_COUNTRY(デフォルト国別コードの指定))
・ 

## 12.2 @CBR_LE_STORAGE(ヒープの獲得時および解放時にヒープ領域を初期化する文字の指定)

12.2 @CBR_LE_STORAGE(ヒープの獲得時および解放時にヒープ領域を初期化する文字の指定)
・ 12.3 @CBR_LE_HEAP (ヒープ獲得時の初期サイズおよび拡張サイズの指定)
・ 12.4 @CBR_LE_MSGFILE (メッセージファイル名の指定)
12.1 @CBR_LE_COUNTRY(デフォルト国別コードの指定)
LEサブルーチンのうち、国により動作の異なるサブルーチンが使用する国別コードの既定値を指定します。
@CBR_LE_COUNTRY=country_code
country_code
デフォルト国別コード指定します。
国別コードは、2 文字の英字です。
指定できる国別コードはIBMのマニュアルを参照してください。
本実行環境変数の指定を省略した場合、「US」が指定された場合と同じように動作します。
12.2 @CBR_LE_STORAGE(ヒープの獲得時および解放時にヒープ領域を
初期化する文字の指定)
LEサブルーチンのうち、ヒープ領域を使用するサブルーチンについて、ヒープの獲得時および解放時にヒープ領域を初期化するために
使用する文字を指定します。
@CBR_LE_STORAGE=heap_alloc_value,heap_free_value
heap_alloc_value
ヒープの獲得時にヒープ領域を初期化する文字を指定します。
heap_free_value
ヒープの解放する前にヒープ領域を初期化する文字を指定します。
初期化文字は以下の形式で指定します。ストレージ管理機能によって割り振られるヒープ・ストレージの各バイトが、その文字で初期化さ
れます。
・ 引用符で囲んだ1 文字
例えば、'a' が指定された場合、ヒープ・ストレージは'aaa...a' に初期化されます。
・ 引用符なしの2 桁の16 進数
例えば、FE が指定された場合、ヒープ・ストレージはX'FEFEFE...FE'に初期化されます。
本実行環境変数の指定を省略した場合、NULL文字が指定された場合と同じように動作します。
- 70 -

## 12.3 @CBR_LE_HEAP (ヒープ獲得時の初期サイズおよび拡張サイズの指定)

12.3 @CBR_LE_HEAP (ヒープ獲得時の初期サイズおよび拡張サイズの指
定)
CEECRHPサブルーチンのヒープ獲得時において、初期サイズおよび拡張サイズの指定が省略された場合に使用されるデフォルト初期
サイズとデフォルト拡張サイズを指定します。
@CBR_LE_HEAP=init_size,incr_size
init_size
デフォルト初期サイズを指定します。
incr_size
デフォルト拡張サイズを指定します。
サイズ値は、nバイト単位、nK バイト単位、またはnM バイト単位で指定できます。
割り振られるストレージの実際の大きさは、8 バイトの倍数に丸められます。
本実行環境変数の指定を省略した場合、32Kが指定された場合と同じように動作します。


## 12.4 @CBR_LE_MSGFILE (メッセージファイル名の指定)

12.4 @CBR_LE_MSGFILE (メッセージファイル名の指定)
CEEMOUT サブルーチンにおいて、メッセージを出力するファイル名を指定します。
@CBR_LE_ MSGFILE=filename
filename
メッセージ出力先ファイル名を指定します。
本実行環境変数の指定を省略した場合、ファイル名としてSYSOUTが指定された場合と同じように動作します。
- 71 -

# 付録A LEサブルーチン一覧

付録A LEサブルーチン一覧
表A.1 LEサブルーチン一覧
No サブルーチン
名
説明
[Win32]
[Winx64]
[.NET]
[Linux64]
ビット操作サブルーチン
1 CEESICLR ビットをクリアします。 O O O O
2 CEESISET ビットをセットします。 O O O O
3 CEESISHF ビットをシフトします。 O O O O
4 CEESITST ビットをテストします。 O O O O
条件処理サブルーチン
1 CEEDCOD 既存の条件トークンを分解します。 O O O O
2 CEENCOD 条件トークンを動的に組み立てます。 O O O O
日付および時刻サブルーチン
1 CEECBLDY 日付を表す文字列をCOBOL の整数形式に変換します。 O O O O
2 CEEDATE リリアン日付を表す数を文字形式の日付に変換します。 O O O O
3 CEEDATM 1582 年10 月14 日00:00:00 からの秒数で表される数を文字形式
に変換します。
O O O O
4 CEEDAYS 日付を表す文字列をリリアン形式に変換します。 O O O O
5 CEEDYWK リリアン日付に対応する曜日を計算します。 O O O O
6 CEEGMT 現在のグリニッジ標準時(GMT) を以下の情報に変換して取得し
ます。
・ リリアン日付
・ 1582 年10 月14 日00:00:00 からの秒数
O O O O
7 CEEGMTO 現地のシステムの時間とグリニッジ標準時(GMT) の間の差を表す
値を返却します。
O O O O
8 CEEISEC 年、月、日、時間、分、秒、およびミリ秒を表す2 進整数を、1582年
10 月14 日00:00:00 からの秒数を表す数に変換します。
O O O O
9 CEELOCT 現在の現地日時を3つの形式で返却します。
・ リリアン日付(1582 年10 月14 日からの日数)
・ リリアン秒(1582 年10 月14 日00:00:00 からの秒数)
・ グレゴリオ 暦 による文字ストリング ( 形式 は
YYYYMMDDHHMISS999)
O O O O
10 CEEQCEN 世紀ウィンドウを照会します。 O O O O
11 CEESCEN 世紀ウィンドウを設定します。 O O O O
12 CEESECI 1582 年10 月14 日00:00:00 からの秒数を表す値を、年、月、日、
時間、分、秒、およびミリ秒を表す7つの2進整数に変換します。
O O O O
13 CEESECS タイム・スタンプを表す文字列をリリアン秒数に変換します(1582 年
10 月14 日00:00:00 以降の秒数)。
O O O O
14 CEEUTC 協定世界時 (CEEGMT の別名) を取得します。 O O O O
動的記憶域サブルーチン
- 72 -1 CEECRHP ヒープ領域を獲得します。 O O O O
2 CEECZST 以前に割り振られたヒープ・エレメントのサイズを変更します。 O O O O
3 CEEDSHP CEECRHP またはCEEGTST によって割り当てられたヒープ全体
を解放します。
O O O O
4 CEEFRST CEEGTSTによって割り振られたストレージを解放します。 O O O O
5 CEEGTST 指定したヒープIDからストレージを取得します。 O O O O
一般サブルーチン
1 CEE3PRM プログラムの呼び出し時に指定された実行時パラメタを返却します。 O O O O
2 CEE3USR ユーザー域フィールドを設定または参照します。 O O O O
3 CEEGPID バージョンID およびプラットフォームID を検索します。
このシステムでは、本サブルーチンは機能的に意味がありません
O O O O
4 CEERAN0 0.0 と1.0 の間の一連の一様疑似乱数を生成します。 O O O O
初期化および終了サブルーチン
1 CEE3ABD プログラムを異常終了させます。 O O O O
数学サブルーチン
1 CEESxABS 引数の絶対値を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供さ
れます。
CEESIABS 32 ビットの2 進整数
CEESSABS 32 ビットの単精度浮動小数点数
CEESDABS 64 ビットの倍精度浮動小数点数
O O O O
2 CEESxACS 引数の逆余弦を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供さ
れます。
CEESSACS 32 ビットの単精度浮動小数点数
CEESDACS 64 ビットの倍精度浮動小数点数
O O O O
3 CEESxASN 引数の逆正弦を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供さ
れます。
CEESSASN 32 ビットの単精度浮動小数点数
CEESDASN 64 ビットの倍精度浮動小数点数
O O O O
4 CEESxATH 引数の双曲線逆正接を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供さ
れます。
CEESSATH 32 ビットの単精度浮動小数点数
CEESDATH 64 ビットの倍精度浮動小数点数
O O O O
5 CEESxATN 引数の逆正接を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供さ
れます。
CEESSATN 32 ビットの単精度浮動小数点数
CEESDATN 64 ビットの倍精度浮動小数点数
O O O O
- 73 -6 CEESxAT2 正のX 軸と(ARG2RS, ARG1RS) によって定義されるベクトルとの
間の角度(ラジアン) を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供さ
れます。
CEESSAT2 32 ビットの単精度浮動小数点数
CEESDAT2 64 ビットの倍精度浮動小数点数
O O O O
7 CEESxCOS 引数の余弦を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供さ
れます。
CEESSCOS 32 ビットの単精度浮動小数点数
CEESDCOS 64 ビットの倍精度浮動小数点数
O O O O
8 CEESxCSH 引数の双曲線余弦を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供さ
れます。
CEESSCSH 32 ビットの単精度浮動小数点数
CEESDCSH 64 ビットの倍精度浮動小数点数
O O O O
9 CEESxCTN 引数の余接を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供さ
れます。
CEESSCTN 32 ビットの単精度浮動小数点数
CEESDCTN 64 ビットの倍精度浮動小数点数
O O O O
10 CEESxDIM 2つの数の間の正差を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供さ
れます。
CEESIDIM 32 ビットの2 進整数
CEESSDIM 32 ビットの単精度浮動小数点数
CEESDDIM 64 ビットの倍精度浮動小数点数
O O O O
11 CEESxEXP e のべき乗を計算します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供さ
れます。
CEESSEXP 32 ビットの単精度浮動小数点数
CEESDEXP 64 ビットの倍精度浮動小数点数
O O O O
12 CEESxINT パラメタの切り捨て値を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供さ
れます。
CEESSINT 32 ビットの単精度浮動小数点数
CEESDINT 64 ビットの倍精度浮動小数点数
O O O O
13 CEESxLG1 10 を底とする対数を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供さ
れます。
CEESSLG1 32 ビットの単精度浮動小数点数
CEESDLG1 64 ビットの倍精度浮動小数点数
O O O O
14 CEESxLG2 2 を底とする対数を返却します。 O O O O
- 74 -サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供さ
れます。
CEESSLG2 32 ビットの単精度浮動小数点数
CEESDLG2 64 ビットの倍精度浮動小数点数
15 CEESxLOG e を底とする対数を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供さ
れます。
CEESSLOG 32 ビットの単精度浮動小数点数
CEESDLOG 64 ビットの倍精度浮動小数点数
O O O O
16 CEESxMOD モジュラー計算を実行します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供さ
れます。
CEESIMOD 32 ビットの2 進整数
CEESSMOD 32 ビットの単精度浮動小数点数
CEESDMOD 64 ビットの倍精度浮動小数点数
O O O O
17 CEESxNIN 直近の整数を計算します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供さ
れます。
CEESSNIN 32 ビットの単精度浮動小数点数
CEESDNIN 64 ビットの倍精度浮動小数点数
O O O O
18 CEESxNWN 直近の自然数を計算します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供さ
れます。
CEESSNWN 32 ビットの単精度浮動小数点数
CEESDNWN 64 ビットの倍精度浮動小数点数
O O O O
19 CEESxSGN 符号転送を実行します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供さ
れます。
CEESISGN 32 ビットの2 進整数
CEESSSGN 32 ビットの単精度浮動小数点数
CEESDSGN 64 ビットの倍精度浮動小数点数
O O O O
20 CEESxSIN 引数の正弦を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供さ
れます。
CEESSSIN 32 ビットの単精度浮動小数点数
CEESDSIN 64 ビットの倍精度浮動小数点数
O O O O
21 CEESxSNH 双曲線正弦を計算します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供さ
れます。
CEESSSNH 32 ビットの単精度浮動小数点数
CEESDSNH 64 ビットの倍精度浮動小数点数
O O O O
22 CEESxSQT 平方根を返却します。 O O O O
- 75 -サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供さ
れます。
CEESSSQT 32 ビットの単精度浮動小数点数
CEESDSQT 64 ビットの倍精度浮動小数点数
23 CEESxTAN 引数の正接を返却します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供さ
れます。
CEESSTAN 32 ビットの単精度浮動小数点数
CEESDTAN 64 ビットの倍精度浮動小数点数
O O O O
24 CEESxTNH 双曲線正接を計算します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供さ
れます。
CEESSTNH 32 ビットの単精度浮動小数点数
CEESDTNH 64 ビットの倍精度浮動小数点数
O O O O
25 CEESxXPx 指数を計算します。
サポートされているデータ型に応じて、以下のルーチンが提供さ
れます。
CEESDXPD 64 ビットの倍精度浮動小数点の64 ビットの倍精度
浮動小数点乗
CEESDXPI 64 ビットの倍精度浮動小数点数の32 ビットの2 進整
数乗
CEESIXPI 32 ビットの2 進整数の32 ビットの2 進整数乗
CEESSXPI 32 ビットの単精度浮動小数点数の32 ビットの2 進整
数乗
CEESSXPS 32 ビットの単精度浮動小数点の32 ビットの単精度浮
動小数点乗
O O O O
メッセージ処理サブルーチン
1 CEEMOUT メッセージファイルにユーザー定義のメッセージ文字列を追加し
ます。
O O O O
国別言語サポートサブルーチン
1 CEE3CTY デフォルトでの国を設定します。 O O O O
2 CEE3LNG 現行の各国語を設定します。 O O O O
3 CEE3MCS 指定された国のデフォルト通貨記号を返却します。 O O O O
4 CEE3MDS 指定した国のデフォルトでの小数点文字を返却します。 O O O O
5 CEE3MTS 指定した国のデフォルトでの千単位区切り文字を返却します。 O O O O
6 CEEFMDA 指定された国のデフォルトでの日付ピクチャー文字列を返却しま
す。
O O O O
7 CEEFMDT 指定した国のデフォルトでの日時ピクチャー文字列を返却します。 O O O O
8 CEEFMTM 指定された国のデフォルトでの時刻ピクチャー文字列を返却しま
す。
O O O O
O : サポート
- 76 -